&emsp;&emsp; ఏకం = ఒకటి &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; (దీనికి బహావచనము లేదు.)

&emsp;&emsp; సర్వం = ప్రతిది &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; సర్వాణి = అన్ని

కతి-త్వం-అహాం అనునవి మూఁడును మూఁడు లింగములలోను ఒక విధముగనే యుండును.

అపరాధః = తప్పు ఏ &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; కృతః = చేయఁబడిన

కోపః = కోపము &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; పఠితః = చదువఁబడిన

తాపః = తాపము &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; అపేక్ష్యతే = అపేక్షింపఁబడు

జ్యేష్ఠః = పెద్దవాఁడు &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; చున్నది, కావలయును

కనిష్ఠః = చిన్నవాఁడు &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; దోలాయతే = ఊగుచున్నాఁడు

చింతా = చింత &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; చింతయతి = చింతించుచున్నాఁడు

అపేక్షితః = కావలసిన - అపేక్షింపఁబడిన

భగ్నః = విఱిగిన &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; జానాతి = ఎఱుఁగుచున్నాఁడు

జ్ఞాతః = తెలిసిన, తెలియఁబడిన &emsp;&emsp;&emsp; జ్ఞాస్యతి = ఎఱుఁగఁగలఁడు

దృష్టః = చూడఁబడిన &emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp; జ్ఞాస్యతే = తెలియఁగలఁడు

ఏషః మామ జ్యేష్ఠపుత్రః. సః ద్వితీయపుత్రః. అన్యః కనిష్ఠః పూర్వేద్యుః సాయంసమయే తాతాచార్యస్య కనిష్ఠ పుత్రః వేంకటేశ్వరేణ సాక వనం గత్వా తత్ర ఏకం వృక్షం ఆరుహ్య వృక్షాత్ అధః అపతత్. పతనానంతరం తస్య హస్తః భగ్నః అసీత్. తతః ద్వితీయదివసే ఏకం వైద్యం అనీయ తస్యై భగ్నహస్తం మదర్పయన్. సః స్వేన కృత తైలం ఆనీయ హస్తం సమ్యక్ అమర్దయత్. ఇదానీమపి ప్రతిదినం మర్దయత్యేవ. సః వైద్యః అతీవ కోపిష్ఠ. తథావా! తం కదాపి అహాం నజానామి. శ్వోవా పరశ్వోవా జ్ఞాస్యసి. ఇతఃపూర్వం త్వయా కదాపి న దృష్టః? దృష్టః చేత్ కిం? నదృష్టః చేత్ కిం? కదాపి అస్మాకం వైద్య దర్శనమేవ మాస్తు. సీతారామస్య కనిష్ఠ పుత్రికాం కస్తై అయచ్చత్. కస్తైచిత్
